retinopatía "La retinopatía diabética aparece como resultado del daño en los vasos sanguíneos del tejido ubicado en la parte posterior del ojo (retina). El azúcar en la sangre no controlado correctamente es un factor de riesgo."
medroxiprogesterona "La medroxiprogesterona es una pregnano que actúa como una progestina. Un derivado acilado, el 17-acetato de medroxiprogesterona se utiliza clínicamente como un fármaco."
preeclampsia "La preeclampsia suele comenzar después de las veinte semanas de embarazo en una mujer con presión arterial normal. Puede ocasionar complicaciones serias, incluso mortales, para la madre y el bebé."
cianosis "Coloración azul o lívida de la piel y de las mucosas que se produce a causa de una oxigenación deficiente de la sangre, debido generalmente a anomalías cardíacas y también a problemas respiratorios."
estenosis "Estrechez o estrechamiento de un orificio o conducto."
calcitonina "La calcitonina es una hormona peptídica lineal compuesta por 32 aminoácidos que intervienen en la regulación del metabolismo del calcio y del fósforo.​ Fue descubierta en la tiroides del cerdo en el año 1963."
dislipidemia "La dislipidemia aumenta las probabilidades de arterias obstruidas (aterosclerosis), infartos, derrames cerebrales y otras complicaciones del sistema circulatorio, especialmente en los fumadores. En los adultos, suele estar relacionada con la obesidad, una dieta poco saludable y la falta de ejercicio."
proteinuria "Presencia en la orina de proteínas en una cantidad superior a la normal."
andrógenos "Los andrógenos son hormonas sexuales masculinas y corresponden a la testosterona, la androsterona y la androstenediona. Los andrógenos son hormonas esteroideas del ciclopentanoperhidrofenantreno, cuya función principal es estimular el desarrollo de los caracteres sexuales masculinos."
catabolismo "Fase del proceso del metabolismo en la cual se destruye la sustancia de los seres vivos."
hematocrito "El hematocrito es el porcentaje que ocupa la fracción sólida de una muestra de sangre anticoagulada, al separarse de su fase líquida. Está determinado casi enteramente por el volumen que ocupan los glóbulos rojos.​"
hipoplasia "La hipoplasia (del griego ὑπο, por debajo de y plasis, formación o moldeo) es el nombre que recibe el desarrollo incompleto o detenido de un órgano o tejido. Aunque el término no es usado siempre con precisión, se refiere exactamente a un número de células inadecuado o por debajo de lo normal."
celulitis "En la celulitis, una bacteria ingresa a la piel.La celulitis puede extenderse rápidamente. La piel afectada tiene una apariencia hinchada y rojiza, y puede estar caliente y sensible. Sin tratamiento con un antibiótico, la celulitis puede ser mortal."
equímosis "En la dermatología, el término equimosis alude a un signo clínico; define una lesión subcutánea caracterizada por depósitos de sangre extravasada debajo de la piel intacta. Se clasifica como contusión simple y es un signo inequívoco de vitalidad. Su tamaño puede variar."
exotoxinas "Una exotoxina es una toxina secretada extracelularmente por un microorganismo como bacterias, protozoos y algunos hongos y algas.​"
glomerulonefritis "Glomerulonefritis crónica. Con frecuencia, la glomerulonefritis crónica parece ser resultado de alguno de los mismos trastornos que causan glomerulonefritis aguda, como la nefropatía por IgA o la glomerulonefritis membranoproliferativa."
hemoptisis "Expectoración de sangre proveniente de los pulmones o los bronquios causada por alguna lesión de las vías respiratorias."
ﬁbrosis "fibrosis quística Enfermedad hereditaria provocada por un funcionamiento deficiente de las glándulas exocrinas y que se caracteriza por presentar signos de enfermedad pulmonar crónica y disfunción del páncreas."
pericardio "Membrana fibrosa doble que envuelve el corazón y cuya capa interior está revestida de una membrana serosa."
mixedema "La mixedema es una alteración de los tejidos que se caracteriza por presentar un edema (acumulación de líquido), producido por infiltración de sustancia mucosa en la piel, y a veces en los órganos internos, a consecuencia de un mal funcionamiento de la glándula tiroides (hipotiroidismo)."
hipertroﬁa "Crecimiento excesivo y anormal de un órgano o de una parte de él debido a un aumento del tamaño de sus células."
cateterismo "Operación consistente en introducir un catéter en un conducto o cavidad con finalidad quirúrgica o terapéutica."
espondilitis "La enfermedad es más común en los hombres y suele comenzar al principio de la edad adulta. Los síntomas aparecen en los primeros años de la edad adulta. Incluyen flexibilidad reducida en la columna vertebral que tiene como consecuencia una posición jorobada hacia adelante. También es frecuente experimentar dolor lumbar y articular. El tratamiento consiste en el uso de medicamentos o fisioterapia. En pocas ocasiones, requiere cirugía."
Tripanosomiasis "La enfermedad de Chagas, también conocida como tripanosomiasis americana o Mal de Chagas-Mazza, es una enfermedad parasitaria tropical desatendida causada por el protozoo flagelado Trypanosoma cruzi. La enfermedad es una zoonosis que afecta a varios vertebrados salvajes, desde donde se transmite al ser humano a través de triatominos, tales como Triatoma infestans, Rhodnius prolixus y Panstrongylus megistus."
Trazodona "La trazodona es un fármaco antidepresivo de segunda generación del grupo químico de las fenilpiperazinas. Es un antagonista e inhibidor de la recaptación de serotonina, con efecto ansiolítico e hipnótico.​"
tienopiridinas " Las tienopiridinas inhiben la agregación plaquetaria a través del bloqueo irreversible del receptor disfofato de adenosina P2Y12 en las plaquetas."
inﬂamación "Reacción que se desencadena en una parte del organismo o en los tejidos de un órgano, caracterizada por un enrojecimiento de la zona, aumento de su volumen, dolor, sensación de calor y trastornos funcionales, y que puede estar provocada por agentes patógenos o sustancias irritantes; también puede aparecer como consecuencia de un golpe."
hiperhomocisteinemia "Genética. La mayoría de las causas genéticas de hiperhomocisteinemia tienen que ver con defectos en los genes de las enzimas que catalizan la degradación de la metionina y la homocisteína, o de enzimas que sintetizan cofactores necesarios para ello."
homocisteína "La homocisteína, cuyo nombre IUPAC es ácido 2-amino-4-sulfamil butanoico, es un compuesto químico con la fórmula molecular o empírica C 4H 9N 1O 2S 1 y fórmula semidesarrollada HS-CH₂-CH₂-CH."
aminoácido "Un aminoácido es una molécula orgánica con un grupo amino y un grupo carboxilo.​ Los aminoácidos más frecuentes y de mayor interés son aquellos que forman parte de las proteínas, juegan en casi todos los procesos biológicos un papel clave."
internista "un médico que hace que se queda interno en el hospital"
generaciones "algo que va cambiando por años"
neurólogo "ese que ve algo para locos"
hospital "uno que en Venezuela es un asco"
Inmunología "parece venir de inmune"
Clínica "un lugar algo más apto para tratarse alguna enfermedad"
titular "el dueño de algo"
Unidad "formado por uno"
leucemia "una enfermedad grave"
mieloma "no sé qué sea, pero se oye feo"
hodgkin "npi de qué sea"
trombocitopénica "pareciera venir de trombosis"
inmune "que no le afecta"
gastroenterología "el doctor es gantroenterólogo"
enfermedades "eso que da mucho"
hepatitis "una enfermedad fea"
terapia "la que deben hacer los políticos"
estreñimiento "le daba mucho a una profe del cole"
crohn "ese no es el del emperador de disney"
colon "y las tres velas"
diverticulosis "será algo divertido"
síndrome "el de los increíbles"
colitis "será cómo la celulitis"
ulcerosa "de úlcera"
cefaleas "ok ya seamos serios"
epilepsia "Enfermedad del sistema nervioso, debida a la aparición de actividad eléctrica anormal en la corteza cerebral"
accidente "Suceso imprevisto que altera la marcha normal o prevista de las cosas"
cerebrovascular "comprenden un conjunto de trastornos de la vasculatura cerebral que conllevan a una disminución del flujo sanguíneo"
temblores "movimiento oscilante, rítmico e involuntario de cualquier parte del cuerpo"
acv "emergencia médica Accidente cerebrovascular"
ansiedad "los síntomas del pánico son más agudos, y puede causar problemas psicológicos o físicos"
endocrinología "Parte de la medicina que estudia la anatomía, las funciones y las alteraciones de las glándulas endocrinas"
hipertiroideos "nerviosismo e hiperactividad, pérdida de peso, irritabilidad, dificultad de concentración, temblor"
disociativos "también conocido como desorden de personalidad múltiple,​ es una enfermedad mental, vaina pa locos"
somatomorfos "grupo de enfermedades caracterizadas por molestias diversas, en mayor o menor grado difusas"
tiroiditis "término general que se refiere a la inflamación de la glándula tiroides"
bocio "es un apellido"
obesidad "Estado patológico que se caracteriza por un exceso o una acumulación excesiva y general de grasa en el cuerpo"
insípida "algo sin sabor"
suprarenal "síndrome clínico endocrino, en una serie de pacientes que presentaban anemia, palidez, debilidad y deterioro de la salud"
desmielinización "proceso patológico en el cual se daña la capa de mielina de las fibras nerviosas"
malabsorción "trastorno de la digestión causado por la dificultad para asimilar, absorber o digerir los nutrientes presentes en los alimentos a lo largo del tracto gastrointestinal"
intracorpusculares "grupo de trastornos hemolíticos (sea intravascular como extravascular), que causan la disminución de la masa de glóbulos rojos sanguíneos"
hereditaria "De la herencia o que se transmite a través de ella"
celíaca "enfermedad sistémica inmunomediada, provocada por el gluten y prolaminas relacionadas"
Hiperesplenismo "Aumento de células inmaduras en sangre."
leucemia "Enfermedad de los órganos productores de la sangre que se caracteriza por la proliferación excesiva de leucocitos o glóbulos blancos en la sangre y en la médula ósea"
ﬁbrinólisis "degradación de las redes de fibrina formadas en el proceso de coagulación sanguínea, evitando la formación de trombos"
esplenomegalia "agrandamiento patológico del bazo o estructura esplénica más allá de sus dimensiones normales (11 cm)"
hipogammaglobulinemia "isfunción del sistema inmune en el que se aprecia una concentración baja de todas las inmunoglobulinas (anticuerpos) en sangre lo que provoca inmunodeficiencia"
Bendamustina "anticancerígeno, una mostaza nitrogenada utilizada en el tratamiento de la leucemia linfática crónica (CLL)linfomas y otras neoplasias hematológicas linfoides"
bifosfonatos "medicamentos utilizados para la prevención y el tratamiento de enfermedades con resorción ósea"
linfoproliferación "acumulación anormal de linfocitos es apreciable desde temprana edad y las manifestaciones linfoproliferativas suelen aparecer en el primer año"
hematomas "acumulación de sangre causada por una hemorragia interna"
bazo "Víscera vascular de muchos vertebrados situada en la región del hipocondrio izquierdo"
hemoﬁlia "Enfermedad hereditaria que se caracteriza por un defecto de la coagulación de la sangre debido a la falta de uno de los factores que intervienen en ella y que se manifiesta por una persistencia de las hemorragias."
mielodisplásicos "alteraciones que pueden ocurrir cuando las células productoras de sangre en la médula ósea se convierten en células anormales."
citopenias "complicación frecuente y potencialmente grave en las Enfermedades Autoinmunes Sistémicas (EASs)"
citocinas "proteínas que regulan la función de las células que las producen sobre otros tipos celulares"
trombocitopenia "cualquier situación de disminución de la cantidad de plaquetas circulantes en el torrente sanguíneo por debajo de los niveles normales"
leucocitos "conjunto heterogéneo de células sanguíneas que son ejecutoras de la respuesta inmunitaria"
hepatitis "enfermedad inflamatoria que afecta al hígado"
Cirrosis "Enfermedad crónica e irreversible del hígado que se origina a causa de la destrucción de las células hepáticas y produce un aumento del tejido nodular y fibroso en este órgano"
hipoxemia "disminución anormal de la presión parcial de oxígeno en la sangre arterial por debajo de 80 mmHg."
metronidazol "medicamento que se emplea en vaginitis causadas por parásitos y en otro tipo de infecciones"
miotomía "Sección de un músculo, realizada para acceder a los tejidos subyacentes o para aliviar la sintomatología provocada por el exceso de contracción muscular,"
hematemesis "Vómito de sangre procedente del aparato digestivo."
epitelio "Tejido constituido por células íntimamente unidas, planas o prismáticas, que recubre la superficie externa del cuerpo y de ciertos órganos interiores."
difenoxilato "fármaco de la familia de las 4-Fenilpiperidinas y es empleado como antidiarreico asociado a la atropina"
gliadina "glucoproteína presente en trigo y otros cereales dentro del género Triticum."
cefalea "Dolor de cabeza intenso y persistente que va acompañado de sensación de pesadez"
xantocromía "coloración amarilla de una parte del cuerpo"
miastenia "enfermedad que causa debilitamiento en los músculos voluntarios"
craneotomía "operación quirúrgica en que parte del cráneo, llamado colgajo óseo, se elimina con el fin de acceder al cerebro"
hematocrito "Volumen de glóbulos con relación al total de la sangre"
vasoespasmo "Estrechamiento segmentario o difuso del calibre arterial como consecuencia del efecto que tienen sobre la pared del vaso"
arteriovenosas " defectos en las arterias, venas y capilares"
tabaquismo "intoxicación aguda o crónica producida por el consumo abusivo de tabaco"
neoplasias "masa anormal de tejido"
Bocio "Tumefacción de la glándula tiroides que origina una prominencia o un aumento de tamaño de la parte anterior e inferior del cuello"
Candidiasis "infección vaginal común por hongos, es decir, una inflamación de tu vagina"
sepsis "Ocurre cuando el cuerpo tiene una fuerte respuesta inmunitaria a una infección bacteriana"
micosis "Enfermedad infecciosa producida por hongos microscópicos que puede afectar a cualquier parte del organismo."
endocarditis " infección del endocardio"
endoftalmitis " infección que afecta todo el globo ocular"
neumonitis "nflamación de los pulmones debida a quimioterapia o terapia con radiación"
hongo "organismo eucariota que pertenece al reino Fungi"
mucormicosis " Infección oportunista poco frecuente y potenclalmente letal, causada por hongos"
deferoxamina "agente quelante utilizado para promover la remoción del exceso de hierro en el organismo"
inmunodeﬁciencia "Estado del organismo consecuente a una deficiencia funcional del sistema inmunitario de defensa"
SIDA "El virus de inmunodeficiencia humana (VIH) es el virus que causa el SIDA. Cuando una persona se infecta con VIH, el virus ataca y debilita al sistema inmunitario"
gonococos "enfermedad de transmisión sexual que se presenta en los humanos"
syphlos "Infección bacteriana, generalmente de transmisión sexual, que comienza con una llaga indolora."
proteinorraquia "Aumento de la tasa de proteínas en el líquido cefalorraquídeo"
ceftriaxona "antibiótico de la clase cefalosporinas de tercera generación, por lo que tiene acciones de amplio espectro en contra de bacterias"
imidazoles "intermediario de la biosíntesis de la histidina que se forma desde el imidazol glicerol fosfato con la pérdida de agua"
Otomicosis "término médico que se emplea para nombrar las infecciones de la piel del conducto auditivo externo"
linfangítica "vasos linfáticos"
esporotricosis "infección cutánea causada por el moho saprófito Sporothrix schenckii."
osteoarticular "síntoma que puede ser causado por una gran variedad de enfermedades, principalmente las enfermedades reumáticas"
CIGOMICOSIS "Es una infección causada por hongos del orden de los Mucorales"
DENGUE "Es una enfermedad infecciosa aguda"
ASCARIDIASIS "Habita en el intestino delgado"
OSTEOPOROSIS resistencia ósea disminuida que aumenta el riesgo de fracturas
NEOPLASIAS "Se presenta ?ebre en algún momento de su evolución"
Vasculitis "Se caracteriza por ?ebre"
LEPTOSPIROSIS "Enfermedad bacteriana que se transmite por la orina de animales infectados"
TUBERCULOSIS "Enfermedad bacteriana infecciosa, potencialmente grave, que afecta principalmente a los pulmones"
Quimiopro?laxis "Conjunto de medidas que se toman para proteger de las enfermedades y que consiste en la administración de sustancias químicas"
LEPRA "Enfermedad infecciosa crónica curable que provoca, principalmente, lesiones en la piel y daños en los nervios"
Mitsuda "Reacción que produce el antígeno en la piel con una infección intracutánea"
Dapsona "inhibe la síntesis bacteriana del dihidrofolato o DHF"
GONORREA "Infección bacteriana de transmisión sexual que, si no se trata, puede ser causa de infertilidad"
PROSTATITIS "Inflamación de la glándula del tamaño de una nuez que produce líquido seminal"
CHANCROIDE "causada por una bacteria gram negativa llamada Haemophilus ducreyi"
DONOVANOSIS "es una enfermedad crónica producida por una bacteria gramnegativa encapsulada"
FIBROMIALGIA "Dolor y sensibilidad muscular generalizados"
REUMATOLOGÍA "dedicada a los trastornos médicos del aparato locomotor y del tejido conectivo"
ANTITROMBINA "Es un inhibidor de la coagulación a través de la neutralización de la trombina"
HOMOCISTEINEMIA "aminoácido que contiene azufre y participa en el metabolismo de la metionina de la dieta"
NEOPLASIAS "Enfermedad en la que células anómalas se dividen sin control y destruyen los tejidos corporales"
Teofilina "se usa para prevenir y tratar el resoplo"
Broncodilatadores "una sustancia medicamento que causa que los bronquios y bronquiolos de los pulmones se dilaten"
Biopsia "Examen microscópico de un trozo de tejido o una parte de líquido orgánico que se extrae de un ser vivo"
radioterapia "forma de tratamiento basada en el empleo de radiaciones ionizantes"
Toracocentesis "punción quirúrgica de la pared torácica para evacuar por aspiración el líquido acumulado en la cavidad pleural"
?bronectina "está presente en la matriz extracelular de la mayoría de los tejidos celulares animales"
PLEURODESIS "Procedimiento médico durante el que se utilizan sustancias químicas o medicamentos para inflamar y adherir las capas de la pleura"
Vasculares "vasos o los conductos por los que circula la sangre"
paciente "al que le pasa todo"
medicamentos "es uno o más fármacos integrados en una forma farmacéutica."
Aminosalicilatos "es una enfermedad inflamatoria crónica del intestino."
Sulfasalazina "se usa para tratar la inflamación intestinal, diarrea, hemorragia rectal y el dolor abdominal en los pacientes con la colitis ulcerosa"
Corticoesteroides "Los medicamentos corticosteroides se usan para tratar artritis reumatoide, lupus, asma, alergias y muchas otras enfermedades."
calcineurina "es una enzima dependiente del calcio y una proteína fosfatasa estimulada por la calmodulina."
Tacrolimús "es un fármaco inmunosupresor usado principalmente después de trasplantes alogénicos."
MIGRAÑA "Dolor fuerte de cabeza que afecta, generalmente, a un lado o una parte de ella y a menudo va acompañado de náuseas y vómitos."
metoprolol "es un bloqueador del receptor β₁ selectivo usado en el tratamiento de enfermedades severas del sistema cardiovascular."
propranolol "es el nombre de un fármaco beta bloqueante usado principalmente en el tratamiento de la hipertensión."
flunarizina "es un medicamento que pertenece al grupo farmacológico de los bloqueadores de canales del calcio."
amitriptilina "es un medicamento antidepresivo."
nortriptilina "es un fármaco antidepresivo tricíclico de segunda generación."
PSIQUIATRÍA "Parte de la medicina que se ocupa del estudio, el diagnóstico, el tratamiento y la prevención de las enfermedades mentales de carácter orgánico y no orgánico."
hiperalgesia "consiste en la aparición de sensaciones de dolor en respuesta a estímulos que son objetivamente no dolorosos."
Arteria "Vaso sanguíneo que conduce la sangre desde el corazón a las diversas partes del organismo."
Vértigo "es una sensación subjetiva de movimiento de los objetos que nos rodean."
Diplopía "Trastorno de la visión que consiste en ver doble."
oscilopsia "Sensación de oscilación de pequeña amplitud del entorno o del propio cuerpo."
ataxia "se caracteriza por provocar la descoordinación en el movimiento de las partes del cuerpo de cualquier animal u hombre."
Hemianopsia "se conoce como hemianopsia a la falta de visión o ceguera que afecta únicamente a la mitad del campo visual." 
Hipoestesia "Disminución patológica de la sensibilidad."
ACV "Lesión en el cerebro ocasionada por la interrupción de la irrigación sanguínea."
angiorresonancia "es un examen en el que se utiliza la resonancia magnética"
ESQUIZOFRÉNICOS "Trastorno que afecta la capacidad de una persona para pensar, sentir y comportarse de manera lúcida."
psicosis "Trastorno mental caracterizado por una desconexión de la realidad."
DEPRESIÓN "Trastorno de salud mental que se caracteriza por depresión persistente o pérdida de interés en las actividades."
excéntrico "es un comportamiento inusual o extraño por parte de un individuo, sin resultar visiblemente dañino."
brucelosis "Infección que se trasmite de los animales a las personas."
infección "Invasión y multiplicación de agentes patógenos en los tejidos de un organismo."
Tuberculosis "Enfermedad bacteriana infecciosa, potencialmente grave, que afecta principalmente a los pulmones."
masa "mezcla consistente, homogénea y maleable que se consigue deshaciendo sustancias sólidas"
hierro "es un metal del grupo de los elementos de transición, de color blanco plateado, blando, dúctil, maleable, magnético y oxidable"
lactante "que esta en periodo de lactancia"
disminuir "hacer que algo sea menor en cantidad, tamaño, intensidad, importancia, etc"
trimestre "periodo de tres meses"
enmascarar "cubrir la cara con una máscara o un antifaz sueltos o como parte de un disfraz"
aumento "accion de aumentar"
alcalina "de álcali o relacionado con él"
deﬁciencia "estado o cualidad de la cosa o persona que es deficiente"
seguridad "ausencia de peligro o riesgo"
laparoscopia "examen de la cavidad abdominal mediante la introducción de un laparoscopio a través de una pequeña incisión"
naturaleza "principio creador y organizador de todo lo que existe"
